---
head.description: 'Info om søking og hvordan du kan søke og finne ord eller fraser gjennom hele kirkepostillen. Se også register over viktig innhold.'
---

# Om nett-kirkepostillen og dens moderne søkefunksjonalitet.
## Table of contents
1. [*Om søking og begrensninger*](#om-s%C3%B8king-og-begrensninger){.text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}
2. [*Lit om ide og bakgrunn*](#lit-om-ide-og-bakgrunn){.text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}
3. [*Om github-prosjektet og åpen kildekode*](#om-github-prosjektet-og-%C3%A5pen-kildekode){.text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}

## Om søking og begrensninger
::TabGroup
::::TabItem{name="Søking"}
[^1] Søk etter ord eller fraser og finn talene i kirkepostillen som inneholder ordet eller frasen. Fraser må være omsluttet av **anførselstegn**[^2], f.eks; "Finn denne frasen".

Søkemotoren printer ut oversikt av talene og viser det første stedet i talen hvor frasen eller ordet finnes, begrenset til ca. tre linjer. Når du klikker på en av sidene og siden er _loadet_, kan du trykke på pil ned, oppe i høyre hjørne, for å søke videre i den enkelte tale etter frasen (eller ordet).
::::

::::TabItem{name="Begrensninger"}
Fra og med oktober 2023 foretar appen en automatisk oversettelse til det språket du vanligvis bruker. Det gjøres oppmerksom på at originalspråket er Dansk, og at søkefunksjonaliteten ikke fungerer tilfredsstillende uten at du har valgt dansk som språk.

I noen tilfeller fungerer det bra og i andre tilfeller fungerer det ikke.

Det poengteres at oversettelsen er en nylig utviklet tilleggsfunksjon og at det vil ta noe tid å løse problemene som nå er oppstått ved oversetting.

Er du nordmann anbefales det å velge dansk som språk, for å bli kvitt problemer som knyttes til oversettelser.
::::

::


::TabGroup
::::TabItem{name="Kontakt"}
Kontaktinfo til webredaktør, Kyrie Eleison, finner du nederst på [dennes siden](https://eleison.vercel.app/about){:target="_blank" .text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}, under "Kontakt". Spørsmål, konstruktiv kritikk og forslag til forbedringer mottas med takk.
::::

::::TabItem{name="Mærk"}
Ved brug av søkeordet stikkord, finner du viktige emner webredaktøren har mærket seg. Her er en oversigt:

### Høyre og venstre sides fristelser
I [julesøndags evangelium](article/vinter/jul/julesondag-evangelium#to-former-for-forargelse-og-forf%C3%B8lgelse) taler Luther om to typer forargelser. Den mindste forargelse forårsager dem, der _"synder mod Moselovens anden tavle"_. Den værste forargelse er forårsaget af dem, der _"synder imod Moselovens første tavle, mod troen samt mod Guds ære og hans gerninger"_.  

Verdsligt sindede mennesker ærgrer sig over dem, der synder mod den 2. tavle, og ærer dem, der ikke synder mod den 2. tavle.  

I epistelen på første søndag i fastetiden taler Luther om kampen med [retfærdighedens våben til venstre og højre side](article/vinter/faste/1-epistel#v7-ved-at-bruge-retf%C3%A6rdighedens-v%C3%A5ben-til-angreb-og-forsvar). Kampen til højre side handler om at kæmpe mod ønsket om at lade sig hædre og hæve over andre. [Mens kampen på venstre side](article/vinter/faste/1-epistel#venstre-sides-kamp) handler om at kæmpe imod at tabe tålmodigheden, når man bliver vanæret, fordrejet, tugtet, bagtalt, hånet, hånet og udskældt.

### Troens kamp mot fornuften
Brug søgeordet "fornuften" for å finne de uttallige stedene som Luther skriver om at troen strider mot fornuften og lignende.  
Se også footnote 1 til [evangeliet på 3.søn. i faste](article/vinter/faste/3-evangelium), hvor dyret i Åb, 13 er nevnt.

### Kristi brudekammer
Se Luthers udlægning af evangeliet den [3.søndag efter treenigheden](article/trefoldighed/sommer/3-evangelium#kristi-brudekammer).

### Samvittighed
Ved at bruge samvittighed som søgeord, finder du meget opbyggelig læsestof. Se især evangeliet på [Helligtrekongersdag](article/vinter/jul/helligtrekonger-evangelium), som nævner ordet samvittighed 39 gange.

::::

::::TabItem{name="Register"}
## Oversigt
### Liste over inndelinger
Innholdet på dette nettsteder er inndelt på følgende måte:  
`Serier`: [Vinter](list?category=vinter), [Vår](list?category=vaar), [Trefoldighed](list?category=trefoldighed) og [Festpostille](list?category=festpostille).  
`Merke`: [Evangelium](list?category=Alle&tags=Evangelium&series=Alle)/[Evangelium](list?tags=Evangelium&category=Alle&series=Alle), [Epistler](list?category=Alle&tags=Epistel&series=Alle)/[Epistler](list?tags=Epistel&category=Alle&series=Alle).  
`Sesong`: [Advent](list?series=Advent), [Jul](list?series=Jul), [Åbenbaringstid](list?series=Aabenbaring), [Før-faste](list?series=For-faste), [Faste](list?series=Faste), [Påskeuka](list?series=Paaskeuge), [Påskedagene](list?series=Paaske), [Efter-påske](list?series=Efter-paaske), [Pinse](list?series=Pinse), [Sommer](list?series=Sommer) og [Høst](list?series=Host).  
`Engelske` taler er [her](list?tags=English).

### Kirkepostillens register
Planen er at det herunder skal følge en oversigt over 59 hovedkategorier med flere underkategorier, som er forklaret af Dr. Martin Luther i kirkepostillen. Oversigten over kategorierne kommer efterhvert. Der ligger et meget omfattende arbejde bag hvert punkt.  
Der vil følge links til talen og det sted i talen, hvor Luther tager emnet op.
article/vinter/jul/juledag-1-epistel#ed-jesus-kristus-vor-frelser

### Om Gud og de guddommelige gjerninger
<a href="article/vinter/jul/juledag-1-epistel#ved-jesus-kristus-vor-frelser"> Testing</a>
- [Det guddommelige vesens enhed]()
- [Vitnesbeyrd om de tre personer i den evige Guddom](article/vinter/jul/juledag-1-epistel#user-content-fnref-note)
- Forskjel mellom personerne i det guddommelige vesen(166, 175, 177, 187, 190, 192)
- Forskjell mellom personerne efter gjerningene(177, 178 i andre episteltekst på 5.søn.e.påske)
- Det gamle testamentes vidnesbyrd om to personer, Faderen og sønnen(187 siste side i vangeliet på 5.s.e. påske i den anden prædiken)
- Guds sandhed og barmhjertighed(49, 50 - tredje og fjerde side på tredje påskedag )
Guds gjerning foraget for verden(138 - første avsnitt 4.søn.efter påske)
Guds gjerning og ord imod fornuften(323 - fjerde side på 1.søn.efter trefoldighed)
De guddommelige gjerningers orden imod menneskelig pris (siste side på 3.søn.efter trefoldighed)

::::
::

## Lit om ide og bakgrunn
::TabGroup

::::TabItem{name="Ide"}
Formålet og ideen bak dette nettstedet er egoistiske (da jeg for det meste har tenkt på meg selv), at jeg selv kan ha noe verdifult å arbejde med, at jeg kan studere og lese i Guds ord via et responsivt webdesign. Jeg håper at jeg klarer å lage et tilleggsregister og oversikt over viktige emner i kirkepostillen og andre Luther-skrifter. 

Det er mulig at jeg også har hatt en tanke om at det ved den innebygde søkefunksjonaliteten skal være lettere å finne og bevise at Luthers Kirkepostille har en ånd og lære om at vi blir rettferdiggjort uforskyldt av Guds nåde, men at helliggjørelsen handler om å leve som Guds barn og ikke som treller.
::::

::::TabItem{name="Takk!"}
De som skal ha takken og æren for dette nettstedet er:

[_Jan-Vidar Steinsik_](https://w2.brreg.no/enhet/sok/detalj.jsp?orgnr=930018821){:target="_blank"}, skal ha ære for å ha tjent Gud ved sin munn og gitt tro og styrke ved sin tale og lesning av Guds ord, slik at Guds ord har gitt redaktøren styrke og mot til å ta fatt på dette prosjektet nettopp i en periode med stort kors og motgang.

Redaktøren av nettstedet [_www.lutherdansk.dk_](http://www.lutherdansk.dk/KP%20-%20enkeltpr%C3%A6dikener/KP%20-%20Forside%20med%20indeks/index.htm){:target="_blank"} (prest _Finn B. Andersen_), har hovedæren for det danske innholdet i kirkepostillen.

[_Benbinbin_](https://github.com/Benbinbin){:target="_blank"} bak nuxt-temaet [_BlogiNote_](https://github.com/Benbinbin/BlogiNote){:target="_blank"} har æren for meget god og avansert brukergrensesnitt.

[_CloudCannon_](https://github.com/CloudCannon){:target="_blank"} bak søke biblioteket [_Pagefind_](https://pagefind.app/){:target="_blank"}, har æren for søkefunksjonaliteten på nettstedet.

[_Nuxt_](https://nuxt.com/){:target="_blank"}, [_GitHub_](https://github.com) og [_Vercel_](https://vercel.com/docs/concepts/deployments/git/vercel-for-github){:target="_blank"} har æren for rammeverk, programmeringsmiljø og utplassering av nettsider.

::::

::::TabItem{name="Om"}
Sin barnelærdom har webredaktøren fra Luthers lille og store katekisme og senere ved flere titalls lesninger af hver enkelt af talene i den norske utgaven av Benjamin Lindners kirkepostille, [kjernepostillen](https://www.nb.no/items/cb4496c85f066e1ca05c8f5c73c35913). Han kommer fra et kristent miljø som har for vane å lese Luthers prædikener på søndagssamlingene. Denne vane har fulgt han senere gjennom livet. 

Programmeringsmiljøet til nettstedet finnes på [_GitHub_](https://github.com/lovkyndig).
::::

::

## Om github-prosjektet og åpen kildekode
::TabGroup

::::TabItem{name="Code frequency"}
GitHub er en plattform for åpen-kildekode-programmerere. Her kan du se oversikt over programmerings-aktiviteten til Kyrie Eleison:
- https://github.com/lovkyndig/kirkepostille/graphs/code-frequency
::::

::::TabItem{name="Commits"}
Oppdateringer og forandringer av kildekoden testes først lokalt før de pushes ut på github i såkalte commits, hvor hver enkelt commits inneholder et sett av forandring. Her kan du se oversikt over alle mine commits:
- https://github.com/lovkyndig/kirkepostille/graphs/commit-activity
::::
https://github.com/lovkyndig/kirkepostille/graphs/commit-activity

::::TabItem{name="Open kildekode"}
Kyrie begynte arbeidet med å _digitalisere_ kirkepostillen høsten 2022. Med digitalisering menes konvertering av Finn B. Andersens kirkepostille fra henholdsvis pdf og html til markdown-format.

Kildekoden finner du her: 
- https://github.com/lovkyndig/kirkepostille

Årsaken til denne publiseringen er evangeliske tanker. Finn B. Andersens utgave av kirkepostillen er public domain. Men tekst som er skjult i html-kode er vanskelig å kopiere og bruke av andre. Tanken bak mitt åpen-kildekode-prosjekt er at andre datakyndige evangelister kan kopiere mine md-filer og gjerne lage sin egen hjemmeside eller app. Målet er at flest mulig vil begynne å lese og bruke kirkepostillen regelmessig. Det er uviktig hvilken nettside de bruker ved lesning og studering av kirkepostillen.
::::

::

[^1]: "let, så skal I finne"_ er fra Matt 7, 7.  

[^2]: Anførselstegn kalles også for sitattegn, gåseøyne eller hermetegn. Her følger noen anførselstegn som jeg har sett brugt: " ", ' ', « », eller ” ”.