# Personvernerklæring (GDPR)
## "Google Play" krever personvernerklæring
Google's regler for publisering av apper i "Google Play Store":
- "Apper må ha personvernregler selv om de ikke har tilgang til personlige og sensitive brukerdata."
Sitat (på norsk) fra de nødvendige regelkravene i "Google Play Console". Engelsk version:
- "Apps that do not access any personal and sensitive user data must still submit a privacy policy. Please add or update your privacy policy,..."

## Hva slags personopplysninger behandles?
- Brukeraktivitet: Lese- og handlingshistorikk fra app og nettsider. Samt teknisk informasjon om enhetene de bruker.
Herettter benyttes begrepet brukeraktivitet istedenfor personopplysninger, fordi det beskriver de personopplysningene som behandles.

### Formål
Formålet er todelt, (1) kontroll av uønsket/ulovlig brukeraktivitet og (2) finne grunnlag for å gjøre appen bedre for brukerne.

## Om innhenting av brukeraktivitet
Opplysningene samles inn av "Google" og finnes i "Google Search Console" og "Google Analytics".
- Utvikleren samler ikke inn andre opplysninger enn det som samles inn og lagres av Google.
- Utvikleren har tilgang til denne informasjonen via hans utviklerkonto på Google, som er verifisert ved eierskap til domenet hvor PWA er utplassert (se #### Url nedenfor).
- Utvikleren kopierer eller lagrer ikke brukeraktiviteten som finnes på Google' på andre steder.

## Juridisk ansvar
Utvikleren erkjenner å være ansvarlig for å studere den brukeraktivitet som Google' gjør tilgjengelig for utviklerne via: 
- Google Search Console: https://search.google.com/search-console/about
- Google Analytics: https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Analytics

## Spørsmål og innsigelser
Dersom du har spørsmål eller innsigelser til at utvikleren benytter seg av Googles anonymiserte opplysninger om brukeraktivitet av nevnte app og pwa, 
kan du sende email til jur.eleison@gmail.com

## Klage på behandling av brukeraktivitet
I tillegg til å klage til epostadressen nevnt i forrige avsnitt, kan du klage til Datatilsynet (i Norge) dersom du mener at han gjør noe uriktig. 

## Om appen og utvikleren
### Om appen
#### Url
Appen er tilknyttet en pwa (via twa) som er utplassert Vercel på følgende url:
- https://kirkepostille.vercel.app

#### Appnavn
Merk at appnavnet er:
- "Bibelkommentar"

#### Åpen kildekode
Kildekode som ligger til grunn for bygging av denne appen (med @bubblewrap) er åpen og offentlig:
- https://github.com/lovkyndig/kirkepostille

### Om Utvikleren
#### GitHub-konto
Det fremgår ovenfor (av GitHub-konto) at utviklerens navn på GitHub er:
- "lovkyndig".

#### Google utvikler-konto
Det klargjøres at utviklerens navn på Google Play Store er det samme som hans etternavn, nemlig 
- "Eleison".
Utvikleren er den eneste i Norge med nevnte etternavn, og fornavnet kan derfor utelates.


Redigert: April 25, 2023