---
tags:
  - Start
---

# Søk og finn
Søk etter ord eller fraser og finn _alle_ talene som inneholder ordet eller frasen. Bruker du mere enn ett ord **må** ordene være omsluttet av apostrofer, slik; "to ord"  

Søkemotoren printer ut ca. tre linjer fra ett av funnstedene, på hver side. Når du klikker på en av sidene og siden er _loadet_, kan du trykke på pil ned oppe i høyre hjørne (og ordet FINN), for å finne hvert av de ordene du søkte etter.

::TabGroup
::::TabItem{name="Les eller hør"}
Det bliver med tiden muligt at høre prædikenerne i lydformat, læst af arkitekten bag denne webportal.

::::

::::TabItem{name="Viktig"}
Herunder er en oversikt over hva arkitekten bak denne siden har festet seg ved under lesning av kirkepostillen.

### Høyre og venstre sides fristelser
I [julesøndags evangelium](vinter/jul/julesondag-evangelium#to-former-for-forargelse-og-forf%C3%B8lgelse) taler Luther om to typer forargelser. Den mindste forargelse forårsager dem, der _"synder mod Moselovens anden tavle"_. Den værste forargelse er forårsaget af dem, der _"synder imod Moselovens første tavle, mod troen samt mod Guds ære og hans gerninger"_.  

Verdsligt sindede mennesker ærgrer sig over dem, der synder mod den 2. tavle, og ærer dem, der ikke synder mod den 2. tavle.  

I epistelen på første søndag i fastetiden taler Luther om kampen med [retfærdighedens våben til venstre og højre side](vinter/faste/1-epistel#v7-ved-at-bruge-retf%C3%A6rdighedens-v%C3%A5ben-til-angreb-og-forsvar). Kampen til højre side handler om at kæmpe mod ønsket om at lade sig hædre og hæve over andre. [Mens kampen på venstre side](vinter/faste/1-epistel#venstre-sides-kamp) handler om at kæmpe imod at tabe tålmodigheden, når man bliver vanæret, fordrejet, tugtet, bagtalt, hånet, hånet og udskældt.

::::

::::TabItem{name="Register"}
Planen er at det herunder skal følge en oversigt over 59 hovedkategorier med flere underkategorier, som er forklaret af Dr. Martin Luther i kirkepostillen. Oversigten over kategorierne kommer efterhvert. Der ligger et meget omfattende arbejde bag hvert punkt.  
Der vil følge links til talen og det sted i talen, hvor Luther tager emnet op.
http://localhost:3000/article/vinter/jul/juledag-1-epistel#ed-jesus-kristus-vor-frelser

## Oversigt
### Om Gud og de guddommelige gjerninger
<a href="../vinter/jul/juledag-1-epistel#ved-jesus-kristus-vor-frelser"> Testing</a>
- [Det guddommelige vesens enhed]()
- [Vitnesbeyrd om de tre personer i den evige Guddom](../vinter/jul/juledag-1-epistel#user-content-fnref-note)
- Forskjel mellom personerne i det guddommelige vesen(166, 175, 177, 187, 190, 192)
- Forskjell mellom personerne efter gjerningene(177, 178 i andre episteltekst på 5.søn.e.påske)
- Det gamle testamentes vidnesbyrd om to personer, Faderen og sønnen(187 siste side i vangeliet på 5.s.e. påske i den anden prædiken)
- Guds sandhed og barmhjertighed(49, 50 - tredje og fjerde side på tredje påskedag )
Guds gjerning foraget for verden(138 - første avsnitt 4.søn.efter påske)
Guds gjerning og ord imod fornuften(323 - fjerde side på 1.søn.efter trefoldighed)
De guddommelige gjerningers orden imod menneskelig pris (siste side på 3.søn.efter trefoldighed)

::::
::
